南無菩薩雅 南無道瑪雅 南無聖達雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上以聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我既見聞得受識
願且如來真實意
請放葬
這位法師慈悲
這位金金菩薩
看起來好像是一種形式
上課之前都要先稱呼三寶
但是由這些小小的動作
其實無時不再喚醒
我們有沒有回到最根本的要求上
你的心裡面對三寶是存什麼態度
其實有時候我們覺得我們已經走得很遠
而且已經走得很習慣
但是問題就是說
經過些什麼都不清楚
走這麼遠
到底身心有沒有改變
也不曉得
反過來講
我們如果隨時用對的身心狀態
其實你隨時都可以接受整個法界
它的真正內涵
而不是活在自以為是的一種生命流裡面
其實這個是要很小心的
一般當然我們可以這樣講
我們都透過法的訊息
時間一久自然就有法味
法味無窮
你顯現的是法的哪一味
什麼味道
我們如果
當然要大家不要看外在
多做內觀
但是我們長這個眼睛耳朵
其實還是要拿來多看多聽
多看才能夠有一個參考座標
當然我們都是要看好的學好的
就好像印光大師講的
在他的眼中
每一個都是菩薩
反觀自己
實在是凡夫
這個是一個當代的淨土大德講的話
我們一般是
看外面都是凡夫
只有我自己是聖者
就我是對的
我們專看別人的錯
很少看自己的錯
沒有智慧去看別人的對
老是挑別人的錯
這個其實就會有很大的問題
所以要隨時覺知到
提起這種覺知
一個很重要的態度就是隨時心裡面
把三寶當成真正的珍惜珍貴
如果有這種心態
你隨時身心都會很謙卑柔軟
你忘了三寶
尤其現在這個夢法時代
稍微修一下就感應一大堆
稍微修一下就境界一大堆
稍微修一下就自信很堅固
這個其實都是很麻煩的事
當我們可以這樣很客觀的講
當你自以為對的時候
這時候就證明你錯了
不要說知見立知
不僅僅立知還立一個我是對的知
我是對的
那個就錯上再加錯
無名本又建立起無名國
無名的現象都出現了
所以這個很基本的覺照
還是要隨時保持著
我們就可以隨時用這種證知見來收用
你會發覺你越來越謙卑
越來越無我
越來越受教
因為真的每一個都是菩薩
我們從每一個人身上都可以看到覺的表現
反過來講
你若用無名在看眾生
你隨時看到都是無名的表現
用覺照這一方面去看
你都會看到覺的表現
用無名去看
你就自然會跟無名相應
所以當你跟無名相應的時候
這時候一定要趕快回來
我又落在無名裡面了
不然不會相應無名
常常提醒這樣子
慢慢就能夠轉煩惱成菩提
轉無名成覺
那誰在提醒我們
證明我們有佛性
我們那個佛性在提醒我們
反過來講
誰在指揮我們
無名在指揮我們
無名的習氣在引導我們
所以這裡面如果沒有隨時提起覺性
很容易就被無名帶走了
因為在有為的造作裡面
其實無名的習氣強過覺
就是因為那一念不覺的時候
也就不斷的造作了
整個十二一念就這樣轉起來
所以要隨時提醒自己
不要依著無名轉
無名第一個就是依著我
立一個知的我
那就是錯誤的開始
所以當你提起我認為什麼的時候
這時候一定要趕快教自己
不要落到無名裡面去了
趕快放 趕快放下
如果常常這樣不斷的提醒
不斷的反觀
其實我們無名就被你看穿了
看破了
慢慢你就可以離開無名的習氣
隨時保持在覺裡面
真的是很好用
如果這邊你不會用的話
你修半天其實會發覺不相應
為什麼 你會越修煩惱越大
修得越好 看別人越不順眼
你怎麼這個樣子
這個也犯 那個也犯
這個也不會 那個也不會
你越看越不順眼
所以反過來講
你如果越覺得
你怎麼這麼棒 能這樣子做
那你就會看到很多別人有
我們沒有的能力
那不一定要自己有
就好像你不一定要會畫畫
你會欣賞人家畫畫
你就是一個最好的觀賞者
也是最好的鼓勵者
不用什麼都我們自己來
但你要學會一種欣賞
尤其十一柱
我那天剛好也看一個片子
是在介紹義大利的建築師
雪梨也是他設計的
現在紐約的帝國大廈也是他設計的
包括日本禪宗的寺廟裡面的設計
也是他設計的
所以這些人其實才四十出頭
就有這樣的成就
你說要怎麼修
你說憑這一次修來得及嗎
那我們意思不是說
你這一次不能好好修
我們要保證自己不斷地往上修
就是要把握這一次好好修
過去修得怎麼樣不重要
這一次有沒有好好修才重要
你過去修得多好不重要
當下修得好不好才重要
那如果說因為我們的修
產生了那個我直我賤我愛我慢
那個修剛好是一個最大的錯誤
因為你已經修出那個堅固的我
傲慢的我
所以這裡面我們人的無窮性
就不被原來的套牢
但是又不離原來有的
就用你原來有的然後再創新再往上增上
不要被你原來有的把你規範
我們常常就因為慣性裡面
不敢突破
所以就被習以為常的東西
把你規範
把你制約的
限制你的
約束你的
所以跳不出來
所以怎麼樣隨時掙脫我
就是看到我才能掙脫我
隨時看到我
我那一念自以為是
就是我
自以為是就是我
那一念本來有
因為你覺察不到
所以它永遠征服你
當你透過對佛法的學習
就對五蘊不斷的去關照
你就發覺
那我根本就不應該成立
不應該存在
我們依著它很習慣著
反而是一個最大的錯誤
而且是一個根本的錯誤
如果我們學佛還覺察不到這一層
還信解不到這一層
還不拿這一層來實修
那事實上我們學佛無益
沒有什麼好處
只是好像多一層那個保障而已
多一層外在的一種依賴
你無助的時候
好像有一個東西讓你靠
那反過來講
想靠的那個動機
正是你輪迴痛苦的最根本原因
而我們現在就很喜歡靠
這個靠不得
我們最大的支撐
就是那個我知我見
以為我存在
這個就讓你永遠輪迴
所以連自己都靠不住
外面怎麼靠得住
別人怎麼靠得住
所以一樣我們現在在
為什麼要探討無常
就是要去知道
你沒有一個東西能夠讓你靠
你即使靠定了什麼東西
但是那個東西是無常
所以你以為有所靠
到最後還是一樣失落
而我們要不需要靠
其實最簡單的方式還是
知道我根本就不存在
為什麼要靠
誰在靠 靠什麼
所以那個無明就形成我們對整個
法界錯誤的認知
錯誤的想法
包括修行都是錯誤的觀念
當然就麻煩
所以我們現在是
當然修行都是諸惡莫作
眾善奉行
這是大家都會講的
但事實上
更根本的是
你要去知道善跟惡
是怎麼定義的
是誰在定義
那你就會慢慢找到問題的答案
當然現在我們知道我們在輪迴
輪迴的痛苦跟快樂
是善惡在決定
接著你要解脫輪迴
必須要把善惡拿掉
才能夠解脫輪迴
只要善惡還在
那善去惡去就引導你
所以這裡面當然
佛法跟一般凡夫
或者世間人的追求
當然有一段差距
因為一個是究竟的
一個是暫時的
我們希望我們的生命越來越好
那是暫時的
但是我們要知道
真正的解脫
不是要讓你的生命越來越好
讓你的生命越來越好
不會解脫
讓你知道
根本就沒有真正生命的存在
才能讓你解脫
所以這個無我的究竟的觀念
才是我們解脫的保障
善行不能引導我們解脫
善行只會引導我們往好的地方去
所以這個很重要
這是根本的差距
所有的宗教跟佛教
最大最究竟的差別就在這個地方
所有的宗教都要往永恆
往善的境界追求
而佛法剛好就是要打破
這一層錯誤的迷失
所以說佛法究竟
所以我們不管怎麼樣
你不管升到哪個天
能夠到什麼地方
如果我們知道那個天
根本也是因緣所生
也是共業所現
那麼你就曉得
它一點都不堅固
我們再講直接一點
古人是當然環境不錯
但你不可能在這邊永遠住下去
時間到就得離開
甚至時間還沒到你就離開了
時間還沒到你就離開
就是你的妄想你的想法帶你走了
時間到你離開就是壽終正寢
在這個地方作畫
在這個地方修
完成你這一世該修的
還是要離開
但是誰離開了
若是你離開
那你到哪邊去
所以這個都沒有解決問題
這沒有真正解決問題
真正解決問題
就依著這個沒有自信的
善言俱寂的古人士
我好好的修
修到我知道我是誰
外在的法界又是什麼
這個都懂了以後
那你就來去自如
來去自如不是怎麼來怎麼去
而是知道根本就沒來沒去
就要來去自如
來而不來去而不去
這不是講好聽的
就好像說我當下起這一念
那馬上反照
我們現在大部分都這種習慣
我現在起這一念
然後就依著這一念為底子
往下一直發展
而開始修行的
開始真正知道要修行的
是先把它煞住
就這一念起來了
你不要以這個念為頭
然後慢慢的演戲下去
而是看到這個頭
馬上就
它根本就不可得
它前沒因後沒果
那我們執著因果
就我這一念一定有它的因
我這一念一定要有它的果
那就把本來沒有自性的因緣果報
變成好像有一個堅固的循環鏈
在那邊鏈起來串連起來
那這樣子修
當然對我們的行為
對我們的意念是有意義
讓你的想法變得有意義
讓你的行為變得有一個承受者
有一個造作者
但是這個又代表什麼東西
這個就代表你的行為就業
業就有業力
業力就有業報
就有業果
就有輪迴
那你要這個樣子嗎
你覺得這個很好嗎
所以要進一步再探討
再深入的去探討
當然我們至少我們學佛了
或者已經有宗教信仰了
基本上一定有一個訣竅
就不找自己麻煩
不找別人麻煩
我們當然現在暫時解脫不了
這個生命的輪迴
但至少不挖洞自己跳
也不推人家到井裡面
到深坑裡面去
這個基本上是對的
但是這個還不夠
一定要再進一步的去探討
才能夠自己也不陷落
也不會把別人推下去
我們再進一步去思考
當你為了自己的存在
把別人推下去的時候
那個被你推下去的人
那時候因為來不及抓你
所以沒有把你抓下去
但是隻要哪一天因緣成熟
你站得高高的
他就一下子就把你抓下去
他有機會上來就把你抓下去
所以那個我真的是要不得
也就是為了自己
然後去犧牲別人
為了自己然後去強化你的思想
你的行為的合理性
這個都不行
要慢慢的掙脫這些才沒有業力
我們繼續看這一段
這個地方文字很難解
相當相當難解
因為這邊講這七個無常
那個文字很錯亂
所以自古以來這個地方就不太容易解釋
當然我們盡量的
希望能夠把它講得好像比較通順一點
但是事實上你如果依著這個文字要去解它
怎麼講怎麼不順
我們繼續
若性無常者
若作因性相
若惰者一切性不具體
一切性作因相惰者
之無常亦無常
無常無常物
一切性不無常
因事常
若無常物一切性則
因惰三事
比過去色已敗去
未來物生色不生物
且在色已敗相去
這個地方我們也曉得
它分段的時候就沒有分好
其實應該就到第三行
因事常這個地方就是一段
接著若無常物一切性則
這是另外一段
因為這個就七種無常的
另外一個無常的說法
我們有說過
其實在這裡面性、法常常通用
常常是通用的
所以在翻譯的時候
看起來是不同的字
但是它表達的是相同的東西
它如果都用一個字
有些地方又很難把它表示清楚
所以翻譯最難就難在用最恰當的字
準確的字
這個真的很難
我們可以這樣想
佛在講這麼深的
而且在那時候
在印度幾乎成為定論的
就大家都接受的
佛陀這個也非主流
在那時候整個印度的思想裡面
沙門思想是被拒絕的
而且被列為不入流的
剛好這些不入流的
是可以打破這些入流的
就自以為這些正統思想
而且有道理的
剛好就被這些
不跟你講一樣道理的人
就一一的點破了
所以佛陀他們這樣子說
這樣修
其實也是看到
那時候婆羅門
就是整個印度的傳統思想裡面
四廢陀的說法裡面
其實有很多的瑕疵
但是大家都這樣相信
這樣深信
所以從這個地方我們就可以看得出來
我們如果順著我們的業力流走
我們的慣性流
息氣流走
那唯一的保證
必然輪迴
沒有出輪迴的可能性
常常就是說會
就好像我常常講的
當然我們很鼓勵大家都能夠勤勞
但是這個社會會進步
是懶惰的人促成的
不是勤勞的人促成的
這個想一想
懶惰的人他會想用他的智慧去取代勞力
勤勞的人用他的勞力補足
他的智慧的補足
所以就好像小孩子一樣
那個很乖的小孩子成不了什麼大器
但我們又怕小孩子太自我
太有自己的想法
這些自我有自己的想法
他如果想對了
他敢突破舊有的規範
我不算什麼
但是我從小就很高懷
從小就不太聽話
但是從小就很乖
我的乖是
不是一般人講的那種乖
不是聽話的乖
就是自己要求很嚴的那種小孩子
因為這樣子由不得人家說
風不嫌淨
這就很麻煩
越自我要求越禁不得人家要求
但是反過來講
其實要自我要求
就比別人要求來得快
來得好
因為你隨時看到自己
隨時說動就動
說不動就不動
別人是看到你該動
然後推你動一下
叫你不該動
規範你一下
你不要動
被規定之前不曉得已經動多少了
然後被推動之前
不曉得已經在那邊休息多久了
所以我們還是一直要去強化
修行一個很重要
就是隨時都保持內觀
常常看到自己的深口意的行為
這裡面有沒有內涵
這種內涵有沒有讓自己提升
讓自己解脫
讓自己不犯錯
這個是很重要的
我們看下去
所以這個地方
若性無常者
這個性到底要怎麼解釋
你說如果體性是無常
或者造成無常的果的因
如果是無常的話
那麼也就墮到作因性相
這作因性相就是
無常這個性
無常這個本性
讓一切的法變成無常
這句話可以這樣子講
若無常它是一個體性的話
是一個真正存在的性質
那麼剛好這樣的性質
作為一切法的因
一切法的生成
你用無常怎麼可能形成常的東西
所以從無常的性所製造出來
幻化出來的東西一定是無常
現在我們最大的麻煩就是
在我們經驗裡面
找不到一個東西
一種現象是存在
永恆存在的
但心裡面很希望有一個
能夠永恆存在的東西存在
這裡面其實已經犯了一個很大的矛盾
然後又因為我們自己做不了主
很喜歡有一個人來幫我們做主
其實現在講到底
人性的弱點就叫做奴性
我們這個社會不太好的時候
我們希望有一個英明的
現在講總統好了
或者像習近平那個主席好了
或者像川普那個總統好了
很希望有一個強者出來引導
但是我們看整個世界
那個扮演強者的
常常還沒有立功之前
他已經有很大的破壞性
我們說沒有破壞怎麼建設
既有的已經佔滿了
他不先破壞一些
那怎麼建設更好的東西
所以這裡面很明顯
我們要接受更好之前
一定要先破壞
所以拿這個道理
我們要修行
你要提升你的身口意的內涵之前
一定要把自己身口意的習氣
那不好的東西破壞掉
所以為什麼要不斷地做內觀
為什麼要把自己
看到自己是凡夫
因為你如果以為你是一個修行者
而看不到自己凡夫
錯誤的那個要不得的習氣
都沒有看到的話
你怎麼修
要修在什麼上面
難道你要繼續強化
你過去的業績業運嗎
你的執著你的固執嗎
你要的是這些嗎
所以一定要先把自己
堅固的我習氣的我
先鬆脫了
然後才能夠建立起
另外一個合理的我
不是拿這個合理的我
取代那個本來不對的我
而是慢慢地把那個不對的我
一個一個把它拆掉
現在建立起這個合理的我
也是用這個合理的我
把不合理拆掉
那到最後呢
因為我們這樣講
整個佛法最扼要的
就是這個無我的理念
無我的觀念
無常也是因為在無我上
所以無常才會成立
所以無我空性
是整個佛法或整個法界裡面
最根本的道理
叫緣起性空的證見
這個若有以後
你學什麼都簡單
要把它解開什麼都沒有困難
因為所有解不開的
都是我們把它抓住
攝取知取
讓它解不開
你若曉得
所有即使它在兼顧
都只是暫時條件的組合的呈現而已
那麼你就可以等待
甚至你如果更有智慧
就好像我們那個
帝國大廈也是一樣
它雖然沒有炸完整
你要建之前要把它炸得完整
整個粉碎了以後
然後把那個粉碎的通通清掉
就在那個地方再建起
一個完全不一樣的東西
更新的更棒的東西
所以我們真的修行要不怕打破重練
若那個慣性太強
不敢挑戰自己的習氣思維模式
其實很難修
保留著習氣在修的
很難有大突破
所以我們最近也常常講說
我要大力大破
講很簡單
你來做吧
從你做起吧
你要人家大力大破
必須先自己大力大破
我要保持我原來
我希望你大力大破
但問題是我大破
我大破我就先處罰你
那你要不要接受處罰
所以這裡面很重要
都是一些觀念
意思也就是說
若無常它是真正的一個永恆
真正的實相的存在
有一個什麼東西叫無常性
這個無常性就變成了一切法
無常的現象
好像就變成了它造成諸法無常的因
這一句話就這樣說
如果說一切法無常是由無常性所促成的
那麼一切法就不可能究竟
所以這邊的句點可以拿掉
一切性不究竟一切性
這一句話什麼意思
一切法不是它自己
一切法就不能成為這個法本身自己
因為我是由無常所促成的
所以我這個法是無常的
所以你現在看到的我
跟等一下看到的我
跟過去看到的我不是一個我
我就不是究竟的我
不是究竟的我
一切法不是真正的法
這個意思
如果說我們把無常當成一個真正的性
也就是永遠不變的東西
問題這一句話本身就有語病
無常怎麼是永遠不變的東西
如果有一個永遠不變的東西
它應該叫常才對
怎麼變成無常呢
所以這一句話本身從語意上
你就曉得它根本就不是物理
沒有一個常性
沒有一個無常性
所以佛法其實重點不在講常跟無常
重點在講空性
空性就是沒有自性
因為沒有自性
所以所有的法都不能做它自己
因為所有法不能決定它自己
不能做它自己
所以一切法就變得無常
因為這時候這個樣子
等一下那個樣子
它不是一個永恆不變的存在現象
所以它無常是因為性空而無常
不是無常讓一切法變成無常
這個就佛法跟外道一個分野
是不是分得清楚
我想就這樣說
那我們再好好
如果靜下來就去思考
我們常常講說
修行為什麼要有正確的知見
因為拿正確的知見才能修
你如果沒有正確的知見很難修
那麼我們剛剛講說
無常其實不是佛法的正知見
它雖然是三法印之一
但是基本法印是緣起性空
這個空法印
那就因為空故所以無常
因為空故所以無我
就這樣
其實一個就決定了三個就同時成立
那你如果把無常變成一個通性的話
一個基本
那無常它是不是空
不一定
無常可以講無我
那無常是不是空
如果無常是空的話
因為它本來就沒有空
沒有性
所以根本就沒有常跟無常可立
這個扭一下
最根本的如果掌握到
其他都很容易講
但是你如果三個變成一個平行的
那就講不通了
所以這邊我們還是要確定
性空才是真理
緣起才是真理
從有來講一切有都是性空的緣起
因為一切法都是緣起
所以我們稱它性空
肯定它性空
既然是這個樣子
那不是要去否定一切法
而是馬上現觀一切法
它沒有自信
一切法沒有自信
馬上那個執著的念就生不起來
我們那個隱約的執著
都是來自於對有的一種肯定
譬如說
我們不是說現在就要把這些有都拿掉了
很多東西因緣它是穩定的存在
保持那樣狀況的時候
這個有的現象
這個法會穩定的存在
雖然是穩定的存在
絕對不是真正就是那麼存在
我們舉這個例子
譬如說這張桌子
原來有嗎
原來沒有
現在有嗎
現在有
現在能不能用
現在能用
現在能用你就好好用它
哪一天過一段時間
那些骨架什麼慢慢的支離破碎了以後
這個它又變成沒有
所以我們知道
信公是要我們珍惜
這個因緣俱足的時候的承顯
不是要你抓著不放
所以同樣這樣的理念
也是一樣
我們說推廣到社會裡面
現實裡面去
真正修行不是脫離一切人的存在
那個出離心不是放下一切
只有我存在
叫出離錯
那個出離心是把慣性的我
慢慢跳脫
那個習慣性的我
要跳脫那個我
必須先從跳脫我所來檢驗
我所就是我所擁有的東西
你要慢慢這個我
讓它變成一個自在的東西
它當然要從
它首先受用的這些
你先把它拿掉
拿掉的時候
不是真的要把它拿掉
而是它對我所的執著
貪著那個僵化
你要先把這些慢慢放掉
所以看起來當然
譬如說我們出家
當然就慢慢脫離家庭對你的束縛
你對家庭的那個
完全依著放不開的那種慣性
要慢慢放開
但是很明顯的
我們再從另外一個角度來看
如果說你的放下
是放掉外面的東西
而裡面那個沒有放掉
就我沒有放掉
只有強迫的放掉我所
接著那個我又產生不安
因為你本來在這樣的條件裡面
你安心嗎
突然把這些拿掉以後
你就不安
不安又會去找
能夠讓你安心的東西來支持你
所以只是跳著
從這邊跳到那邊
從那邊跳到那邊
沒有真正解決問題
但是你如果真的從內觀
從心的那種依靠性或者慣性
從這個地方
因為有我像人像
所以就有依靠性
那一樣的
在這裡面
如果我們曉得
要沒有人像
必須要沒有我像
只要有我像
一定有人像
那人像假設它是我所
我所對
這個都可以用各個角度來分析
這個對象
它是屬於我
我可以運用它
我有主宰權
那你就因為這樣
在這一方面你就沒有障礙
但是我們也曉得
一樣在一個環境裡面
因為不同的人物
不同的表現
有些人可以動用
有些人不能動用
所以在這邊
你如果說是從這個角度
那永遠不會自在
反過來講
如果我們從更根本的
我為什麼要動用它
我需要動用它嗎
如果從這個地方去探討的時候
就不會衍生出後面的問題
我一定要動用它
我已經肯定了
那我就是要用它
雖然不准我用
我要想辦法去把這個理由說出來
因為我一定要用它
而不是就放棄
我講這些是我們常會碰到的事
你要去成就一個什麼事情
你必須擁有這些因緣條件
那個事才會出生
我已經審慎的去評估過了
我一定要成就這件事
要成就這件事
一定要具足什麼因緣
主因、輔助因都有
我已經想清楚了
那接著下去
因為你對你的思維如理作義
知道它的意義在哪邊
也知道怎麼做
你已經想清楚了
你自然就有很強的想法去支持自己
也有很充分的理由去說服別人
這個就是修行
這個才是修行
我們常常就說
你不聽我算了我放棄
事實上是越不聽
越是在考驗你有沒有智慧
把理由講清楚
所以我們常常去
那個智慧是在這種不如意
萬言都不具足的狀況下
所垂簾出來的
這個才是真正有用的智慧
不是提起放下而已
絕對不是那麼簡單
所以修行當然我們也知道
它不是很簡單的事
因為如果沒有充分的智慧
沒有充分的慈悲就能成佛的話
那麼成佛就不值錢了
就是因為這些都要圓滿才能成佛
那這些要圓滿
不是一次一次的訓練底力
磨練怎麼成就
所以如果我們心裡面已經有這樣準備
你會怕嗎
你就不怕
一定要這樣做
非這樣做不可
這時候你的定力就會呈現出來
就撐著
我知道這件事情我一定要做
非做不可
不是固執
而是我考量的是整個法界
或者整個因緣往裡面的
這件事一定要成就
那就變成你的智慧的願力
接著就考驗你的執行力
跟你的拳腳方便
是不是能夠很快的具足這些條件
這個都
我覺得都很值得我們去用功
去下功夫
這樣會
真的不會讓我們這一生
就這樣白白空過了
我們講不好聽
就依著一個很堅固的屋簷
然後就這樣過了一生
其實是不對的
反而是在破的茅棚裡面
處處都會漏水
我們如果把漏水當成煩惱
處處都有煩惱在考驗你
在提醒你
這反而是一個
最值得我們修行努力的地方
昨天去
廟崇寺和尚尼
他出家已經五十幾年了
可能快六十年了
所以當然他這一生經歷過來
有他很多心得
也很懇切的
也給我們做了一些開示
我覺得都很棒
這些其實都很簡單
道理都很簡單
但是真正做得到的不多
為什麼能做得到
一定是你心裡面的
已經有一個很正確的知見
曉得非這樣不可
你才會撐下去
那如果反過來講
若自己正確的理念都不能交代
都不能滿足
你怎麼去滿眾生
連自己都不能說服
你怎麼去說服眾生
連自己都不能饒譽
你怎麼去饒譽別人
所以真正有修行
心裡要有準備
隨時要接受挑戰
隨時接受挑戰
當然智性的挑戰
智慧的挑戰很重要
就是說你的理念的疏通很重要
但更重要落實到行為上來
不要整天光說不練
一定要落實到行為上
落實到行為上
就是在我們行住作臥裡面
醒過來幹什麼
睡覺的時候怎麼睡
睡前你在幹什麼
睡著以後你在幹什麼
醒過來你在幹什麼
其實這裡面沒有要求我們要幹什麼
而是要對自己交代
我現在這樣做對不對
好不好
隨時要對自己交代
所以每一個人修行的路
都是他自己的路
雖然這條福利大道是佛為我們指出來的
但怎麼走都要憑你自己去下功夫
好
再往下看
作因相惰者
惰到作因相裡面的
也就是說這個無常性
若是變成萬法的因
萬法都是由這個無常性來成就
智無常
因無常
造成的因
智就是指本
本來本性
促成它的因
本來就是無常
當然由這個無常所形成的果相
形成的事物
也應該是無常
無常因當然無常果
如是因如是果
這一句話我們都有講
你的因若是無常果必然是無常
那無常
生出了無常
那無常本身又是無常
好像在講順口溜
我有無常的因
生成了無常的果
無常的果本身又是無常
那無常的果
一切性
反過來講
我們講說
若有什麼法
它是有智性的話
就這個智性不能無常
一個有智性的法
它不能是無常
也就能夠維持這個法
它永遠是那個樣子
那
這個就變成有一個
矛盾
無常
生成無常
無常緣起無常
我們又說
這個無常是性
無常是一個不變的東西
那不變的東西
它變成是無常
就不變的東西變成可變
而且一定要變
那所以
根本就沒有無常性
這邊佛
其實要來反推的是
你所謂的是
無常是因的話
一切法如果有一個無常
性
本質的話
衍生出來的
應該都是無常
那在一切都是
無常的狀況下
反而無常
才是常
也就無常是真理
無常是常
無常是真理
這就變成
它本身就打自己的嘴巴
無常變成常
永恆的真理
永恆的真理是無常
那這個本身就犯了
語言上一個很大的矛盾
所以
這邊其實佛是要指出來
這個就是硬成派的
一種訓練方式
硬成派就是說
照你這樣說
它應該會成就什麼
變成什麼
結果到最後發現根本就不是那一回事
所以你所說的道理是不對的
因為我就先承認你這個道理對
那由你這個
對的道理一直推下去
發覺結果不是那個樣子
所以你這個道理就不成立
這就是
他們辯論裡面很喜歡用的
硬成派
硬成派是
格魯巴
辯論裡面一個很重要的派別
我們說
真理
大概離不開兩種說法
一個叫秩序
秩序派
有我的主張
然後去慢慢推出一個
我認為對的道理
我自己
自立
自己立出一個道理
那硬成派
常常就拿這個來開玩笑
你建立出一個道理
我就姑且你這個道理是對的
那我們從這個地方作為基礎
然後往下推
如果你這樣說
我這樣說對不對
那你當然不能說不對
因為我是依著你的道理推過來的
在邏輯上也沒有錯
所以就推
推到最後
他是要推出一個結果
剛好是你說不對的
所以大部分辯論都是
這些光魄不立的
會比較迎面
因為
你只要有所建立
那就很容易找到
不周延的地方
非禮的地方
很容易被打槍
我們如果拿現實來講
我現在建立一個靶
那你要設我這個靶就很簡單
因為我有所立
但是我如果
根本就不立
好啊你設啊
你就盡量設啊
他永遠設不到標的
所以
這邊我們再反推回來
其實我們修行裡面
千萬不要立我建
就我認為什麼
因為你認為什麼的時候
你要去支持你
這樣的認定是對的
很難
別人要說你錯很簡單
所以
為什麼要我們不要有我指我建
還是多放鬆多觀察
多學習
不要隨便就立出一個
自己認為什麼是對的
這個很容易被打槍
這個也是從辯論上的一種
一種反照
對學習
所以一樣的
我們一般在一個團體裡面
都很強調那個
就是和和性
就我們
最好就跟著人家做
但是聰明的人
要他這樣子
他會很難過
因為你那樣做
我已經開始在動腦筋
我覺得怎麼樣做會更有效率
然後就會提出建議
我們能不能這樣做
那如果剛好原來那個又是
守舊派的
他一定跟你對立起來
他會說我們這樣原來做得好好的
為什麼要聽你的
那我們又沒有這麼多人來支持
去做你認為
更有效的方法
不然你做看看
做出來大部分都被打槍
因為原來已經有他的規範性
有他的習慣性
有他的有效性
我們要產生一個好的方法
其實很難證明他是對的
很難證明
為什麼
問題是
人家要你做
就剛好
就準備看你笑話
給你做看看
你的想法很好你做給我看看
結果這個也不配合你
都會證明你的想法對的
但結果是錯的
你的想法可能是對的
但是呈現出來的結果不是對的
所以
我們為什麼要講
一切都是緣起法
為什麼要去強調
修行的根本是隨順因緣
而不是主張
對還是不對
你先能夠隨順因緣
才能把對呈現
你若不隨順因緣即使你對
結果也會證明
好像你錯了
所以這個很重要
為什麼要去修止觀
其實也就在這樣
現觀整個因緣然後隨順因緣
我現在有什麼條件
我現在有什麼事
說什麼話
這樣的話才不會自破其短
我們大部分都想得太前面
想得太前面就妄想達得厲害
或許你覺得
這樣推理都有道理
但真正做
都沒有那麼簡單
我們
講的最簡單
譬如說我們都知道不要執著
我們都知道
要放下
要能捨
這個大家都會講
但真正
回到你的身心的時候
你才會發覺
一點都不簡單
但是不是真的那麼難呢
不簡單是因為
你有慣性有習氣
有業力的推動力
所以你要逆那個業力
逆那個習氣很難
如果有一個上方寶劍
就曉得
這些都是妄念
過去的種種通通是妄念
通通是習氣
有這個上方寶劍在那邊提醒你的時候
這件事情就變得很簡單
所以那個正知見的提醒
會讓我們的修行
變得簡單
如果沒有正知見的提醒
知見立知
意思就是說
如果沒有正知見
但變成你的知見
你以為這樣對的
這時候其實就開始危險
因為你開始有法執
一個有法執的人
法執從哪邊來
法執從我執來
沒有我執
怎麼會有法執呢
所以法執其實從我執來
但是因為你對法已經執著
就更強化那個我的執著
用這個法的執著
是不對的
現在我們知道法不能執
這時候法一鬆
我也就跟著就鬆了
所以它其實是可以互相
互相砥礪
就緣起信空
是可以砥礪我們的我執我見
因為根本就沒有我可得
可成立
你常常提起這樣的想法
慢慢的我的習氣
就越來越弱
我的堅固性
堅固性就會越來越小
慢慢你就會發覺到
當我越小的時候
這時候你的寒融度
你的穩定度
觀察度
就又不斷的提升
那就會發覺
沒有了我以後
這我反而充滿著彈性
充滿著可能性
這時候你就發覺無我的妙用
我們常常就因為要
支持這個我
所以把本來很不錯的
一個身心狀態
就因為這一念錯誤
就又錯了
到這邊為止
是在告訴我們
千萬不要中了
外道那種說法
所謂
無常
性是真的真理
沒有
一切法的無常
不是無常性造成的
我們還是要回來說
一切法
因為它是緣起
所以就沒有自性
因為沒有自性
所以沒有一個我的法
只有這個法的固定性可得
因為這個緣起一改變
那法相就跟著改變
只有這個法的表象
就跟著改變
拿回來說
我們現在當然
我們都知道
動不動都是我
那你可以很快的回觀一下
五歲的我
十五歲的我
二十五歲的我
跟現在我已經六十五歲的我
到底是一個還是不是一個
如果是一
怎麼會差那麼多
那時候我
跟現在我怎麼差那麼多
如果是一
以前的我
跟現在我為什麼又那麼親切
從來沒有離開過
所以很多東西
你只要稍微靜下來去想一想
不是要去否定那個我
而是怎麼樣子
把這個現在
暫時以為的我
把它弄對、弄好
當這個我
越來越不是自己的敵人
是自己的好朋友
那這樣子
而這樣的我
剛好是一個無我
像這樣子的我
那個沒有執著的見解
沒有定見
不是一定要怎麼樣
一定不怎麼樣
那個看起來好像沒有什麼主張的那個我
慢慢把暫時的
自以為
假借的我
慢慢把它弄對
裡面這個樣子
外面這個樣子
裡面那個內因無我空性
形成的果
無我的那個大
那個圓滿
變滿
這個就佛法殊勝的地方
而我們現在
好像都不太談這個
你只要
努力的做
就有什麼境界可以得
可以
到什麼地方去
都是在有裡面
在下功夫
如果作為你的行動的
引力
這樣子的話其實根本因就錯
只要根本因是錯的
究竟果一定錯
就到最後的果一定錯
所以如果我們是那樣子的想法
一定要修正
不是要
我們說不是要否定什麼
而是慢慢把那個不對的
一定要把它弄掉
所以
更殘忍的說
你現在信心越強的
你心裡要準備
越大的破壞
跟不穩
心裡一定要有這種準備
我現在
心安理得一點都沒有掛愛的
這時候其實
你就要準備另一方面大破
一下子
崩解了
怎麼不是那個樣子
本來過得好好的
到最後怎麼不是那個樣子
你一定要做好心理準備
才不會到時候手忙腳亂
我們身體很健康
突然心肌梗塞
怎麼辦
眼睛本來很好
突然一粒沙
我們再借幾分鐘
譬如說
佛經裡面也這樣
解釋
佛這樣說
大地沉
早上沙
鳥爪上掛的沙圖
當然跟大地
不能比
它有沒有
它還是一樣有
我跟整個法界
我微不足道
但是我持我見
就讓我很痛苦
就讓我一點都不自在
那就好像
陰爪上的一粒沙
擺到你眼睛裡面來
你說這一粒沙有多大
比整個大地都更重要
所以
真正修行裡面
容不得一點點無明
所以修行絕對是
很殘酷的事
隨時要瓦解自己的安全感
心裡面好像有一託
我修得很好
我怎麼樣
那個隨時要放下
因為到最後
是這個想法
這個知見
讓你不能上去
讓你突破
我們看這麼深的經典
最主要就要打破
我們好像已經
掌握到什麼的
那一種
想法
一切都無常
不要執著
是嗎
你不執著嗎
如果你真懂無常
連認為無常人的念頭
都不應該有
那個不是一個健康的念
那個也不是一個
實相的念
而是回來真正的接受無常
接受一切都在變
一切都可變
這個才是真正懂無常
而不是用無常來蓋印章
反正什麼
無常不要計較
事實上
我們那個都是在講風涼話
真正的事
你真正的懂無常的時候
你就可以
面對你的生死
你可以從生死裡面解脫
我們不能解脫
就希望在這個無常裡面
找到一個常
無常裡面怎麼可能找到常
不可能
所以我們有
這樣的想法已經錯了
所以隨時要把自己
把那個我盡量的
鬆掉、空掉
我知我見盡量的放掉
你隨時可以享受
無我的那種體驗
隨時可以體驗
所以當然
理論懂多少當然很重要
但是實際上的修持
更重要
因為你可以去體證
可以慢慢體證
譬如說很簡單靜坐
你如果會用心會用觀照
三十秒鐘
你都會收有
你如果不會觀照
不會善用靜坐
三十秒鐘都是痛苦的事
都是浪費
你用對了以後
不是說就能夠怎麼樣
當你的能觀所觀
他清楚了以後
你會發現每一分每一秒
真的都是一種體驗
都是一種絕招的
一種限量的呈現
這樣你就會越來越想修
因為別人有房間
有什麼都是他的事
你有沒有
你這個能夠絕招
你的五蘊是不是能夠清除
在這裡面你能不能做主
所謂做主就是在這裡面
不管他什麼我都還能夠安然無事
這個才是真的有用
所以我覺得夢法
當然最大的問題
還是我們太少時間
可以修行
太少動機
想修
大部分都想
做什麼做什麼
創造出很多根本就沒有意義的意義
忙一點都沒有價值的事
真正有價值的一點都不關心
一點都不願意
這個是夢法的特徵
但是我相信
只要我們有正確的知見
慢慢還是會走上對的路
休息一下